大家好
我是陪你一起看日本王骁
上周我们聊了吉尔吉斯斯坦
为什么是中吉乌铁路和中国
中亚战略中最不稳定和薄弱的一环
那么中吉乌铁路中的另外一个国家
乌兹别克斯坦
地理环境也很奇特
是全世界少有的双重内陆国
是中亚人口最多
整体经济较好
可是又有大量不稳定因素的国家
在节目开始前和大家回顾一下中亚系列的利益
中亚是亚欧世界岛上的核心地带
是重要的能源
交通
地缘和地理空间
对于中国的国际战略和国家安全
有着重要的价值
在中吉乌铁路合作协议签订
我们要如何看待这个国家
希望我们的节目给大家做出一个
抛砖引玉的工作好
本期我们就聊一聊乌兹别克斯坦
乌兹别克斯坦位于中亚和阿富汗
塔吉克斯坦
吉尔吉斯斯坦
哈萨克斯坦
土库曼斯坦
接壤面积44.89万平方公里
相当于13.5个
海南岛人口3600万
相当于三个半海南省
各位听视频的观众先拿起来
乔野啊
我们先进一下地图
国家东边是天山山系和吉萨尔山脉
山脉之间
分布的是费尔干纳盆地和泽拉夫上古地
费尔干纳盆地是中亚的粮仓
太珍贵了
也正因为珍贵
谁都觊觎
所以啊乌兹别克和盆地周边的吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦都有着纷繁复杂的地缘冲突问题
但是啊虽然农业发达
那问题也很严重
我们换成地理图一看便知
大家看向西北方向
刚才海拔图里的那个湖叫咸海
在这份最新的地图里面已经变得这么小了
乌兹别克斯坦这个农业大国
水资源已经接近危机了啊
另外这个国家多数国土几乎都是沙漠
中部和西部是图兰低地
整个国家大部分面积都处于
克孜勒库姆沙漠地区
这是世界第11大沙漠
在突厥语里头就是红色的沙子
沙漠上有些绿洲农业
不过沙漠矿产比较丰富
有很多冶炼城市
乌兹别克斯坦有个最大的特点
它和欧洲卫星国家列支敦士登
是全世界唯二的双重路
走过不单单自己是内陆国
所有邻国也都是内陆国
双重入锁国和内陆国有什么区别呢
比如哈萨克斯坦内陆国吧
邻国是俄罗斯和中国
那都是临海的国家
你如果走陆路运输
只需要过一次关
双重内陆国往外走两道关起步
发展成本就高了呀
不过他又是前苏联加盟国中仅次于俄罗斯
乌克兰
哈萨克斯坦的第四大经济体
发展效果还不差
可让危机四伏
有大量的外部压力
在中吉乌铁路推动的时代
我们应该怎么看他们呢
来走起
首先啊
中亚古代都是各种民族
来来去去
没有现代这种民族观念
所以我们不要假定有一个
自古以来就居住在这里
自我认定为乌兹别克的民族啊
那都是杂居古代部分啊
主要是说这个地方不是说乌兹别克人
出现乌兹别克人的时候呢
我会专门给大家点出来
这个地方实在是有意思
文明昌盛悠久
随便说几个名字
撒马尔罕安吉浩瀚
布哈拉花拉子模
各位历史爱好者是不是DNA都动了
虽然今天乌兹别克水源很紧张
可在古代啊
这里是这样的
天山的雪化了以后流出大量的河
这其中有两条最大的
上面那条叫希尔河
下面那条叫阿姆河
他们一起汇入到咸海
这两条河中间的地带就被称为河中地区
今天的乌国基本就在这个河中地区
算是中亚版本的两河流域
当年的大阪粟特都在这里建立过文明
撒马尔罕是丝绸之路上重要的贸易城镇
那么整个亚洲大陆最有影响外溢的文明啊
那就六个
汉印度
阿拉伯波斯蒙古突厥
就这六个
其他民族不可能完全不受到这六大文明的影响
我们本身是中国人
然后呢
阿拉伯有伊斯兰教这个很明显的标签
印度人肤色一看就知道了
所以这几个大家比较好辨认
而波斯
蒙古和突厥
处于我们不太了解的欧亚大陆中间地带
很多人认知碎片化
只是听过成吉思汗这类很牛的名字
但是并不理解它的影响
波斯呢作为超级帝国的形态
退出历史舞台的时间太早有了
后来靠着有文化给各个帝国充当公务员
突厥是受到中国的压力
不断向西
通过游牧的形式遍布各地
这两个虽然传播广泛
可都是寄居于其他大帝国下的一个文明
蒙古就不一样了
很成功建立了世界级政权
在亚高大陆中心地带打造了一个蒙古法典
加草原军事贵族
加波斯文化加伊斯兰教信仰的政治模型
成为和中国波斯阿拉伯罗马
拜占庭奥斯曼这样同样级别的古典帝国
所以蒙古帝国的建立者成吉思汗和他的家族
黄金家族就成了一种合法性的标签
哪怕是在蒙古帝国崩溃以后
任何野心家想当大汗
都得跟这个黄金家族扯上点关系才行
比如14世纪末
有个叫铁木尔的突厥化蒙古贵族
建立了一个服务员辽阔的帝国
但他不是黄金家族后裔
那么按照古典的法理
所以啊他娶了一个黄金家族的老婆
获得了古尔卡的称号
这古尔卡就是波斯语里头女婿的意思
他就管自己的帝国啊
叫做古尔卡尼尔啊
什么意思啊
就是女婿国的意思
定都撒马尔罕
在北边有一个金帐汗国
是成吉思汗的孙子拔都建立的
拔都的武帝叫西班
有个后代啊叫做阿布海尔
统治着乌兹别克部族
带着这帮人建立了乌兹别克韩国
1500年
阿布海尔的孙子西班尼征服了女婿国
定都啊
还是在撒马尔罕
后来分裂成了布哈拉汗国和西伯利亚韩国
这布哈拉就是今天乌兹别克斯坦的初心
从这乌兹别克人才算是到了今天这个地
乌国这个地方有可以种地的
费尔干纳盆地就可以发展定居文明
不过时间太晚了
你看周边已经有了哈萨克波斯和准噶尔
能打个有来有回已经不容易了
之后就逐渐分裂成了希瓦韩国和浩瀚韩国
这就形成了乌兹别克古代三大韩国的基本格局
在19世纪
英俄展开了大博弈
由于中亚是重要的棉花产地
纺织业又是工业国的开局产业
沙俄很快就吞并了浩瀚韩国
将布哈拉和希瓦变成了保护国
今天的中亚五国
都成了当时沙俄帝国的势力范围
乌兹别克和其他几个斯坦有着一个巨大的区别
祖上牛过
作为定居文明
还能造瓶子啊
课代表介绍一下什么叫造瓶子哈
所以啊他们有学校
可以让一帮不事生产的青少年待在一块儿
在那个时代可以让自己的孩子不是生产
每天上学的家庭诶
有点家底啊
就能让孩子再去留学
莫斯科或者伊斯坦布尔这批人
中亚就兴起了突厥民族主义的思想
扎吉德运动
1905年
日俄战争
一个后发
亚洲民众居然可以击败俄罗斯
大家很兴奋啊
运动热情进一步提高
和左翼的民族解放理论相结合
霍贾耶夫1896年出生在一个富商家庭
11岁被送到莫斯科留学
17岁投身扎吉德运动
拿他爹的钱创建了青年布哈拉岛
1917年2月革命爆发
后来左翼和右翼闹掰
10月革命推翻了资产阶级政府
中亚也经历了同样的革命过程
2月革命之后
而资产阶级和地主阶级
希望彻底从莫斯科手中独立
右翼自称叫做巴斯玛奇运动
咱们就展开了大战
同类革命在中亚各地爆发
吉尔吉斯
布哈拉和花剌子模
我当时看资料的时候
我还纳闷呢
这吉尔吉斯怎么这么大呀
位置还跟今天不一样
后来再查资料发现啊
是当时啊这沙俄占了之后没弄明白
一直管哈萨克叫吉尔吉斯
张冠李戴了几十年
后来明确做民族区分的时候
才恢复了人家哈萨克的名字
把这吉尔吉斯啊还回给了大山
都在今天的乌国境内
作为中亚文明中心
地位非常明确
以前
领导人叫做尼尔赛德苏丹加里耶夫
1923年
斯大林啊
宣称通过情报机关发现
这个苏丹加里耶夫和地方民族主义者又勾结
给他弄死了
以此为由掀起了对少数民族边疆地区的清理
在中亚这里明确打击泛突厥主义
一通拆分
形成了中亚五国的格局
而莫斯科的坚决统治
也给乌国留下了深刻的印记
其中最重要的就是水危机
中亚这个地方大家也都看到了
要么是大山
要么是沙漠
结果还拆分
如果完全按照人造的民族聚居区域来划分
那么很多新成立的国家甚至没法生存
就要为了发展进一步拆分
最好的地儿就是费尔干纳盆地
就给吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦都拆出去了一点
乌国作为最重要的粮食生产基地
和人口最大的地区
本来是最需要水的
一通划分之后
希尔河和阿姆河形成的河中地区
地理空间被人为分割
两河在乌国境内的河段
竟然还不到总长度的10%
那么乌国老百姓就只能跨境取水
经常爆发民间冲突
莫斯科就来调解了
吉尔吉斯坦
你是上游就要求啊
乌国用自己的石油
煤炭天然气来交换吉尔吉斯斯坦的水源
随后这苏联就要求
中亚地区必须要进行农业大生产
摒弃多样化种棉花
大量修建水电和引水灌溉设施
疯狂调取两盒资源
简单粗暴的设计导致效率低下
严重浪费水
资源的使用效率只达到了20%左右
乌国要尽力执行上缴联合国家计划
只能去抽地下水
导致水源污染
盐碱地大幅增多
水域面积急速衰退
政治上
斯大林上台以后
乌国第一批革命者基本被清理出领导岗位
多数人遭到处决
我们前头说的霍贾耶夫
非常反对斯大林的高压统治
尤其是不切实际的棉花单一种植
1938年
地方分裂主义
唉给毙了
乌国高层啊
开始快速俄罗斯化
将俄语变成了是否能够进入政府
尤其是高层岗位的重要条件
斯大林的五段
导致主观能动性极强的
新上来的人开会时激情澎湃
工作时爱咋咋地
不会驳领导面子
打左灯往右行
你说斯大林这个时候啊还能压得住
斯大林去世以后
赫鲁晓夫开始对基层政权松绑
上下级关系
进一步演变成了更加庸俗的忠诚与分赃
乌国重新恢复基于部落婚姻
裙带血缘产生的忠诚关系
这里头最极端的案例就是沙拉夫拉西多夫
他也是从1959年开始
私人关系上
他把勃列日涅夫的儿子伺候得非常好
对内这些财政拨款被他用来收买政治盟友
让亲戚和老同事们
几乎占据了乌国的各种领导岗位
1979年
苏联入侵阿富汗
乌国和阿富汗接壤
成了对阿作战最前线
塔什干成了对阿富汗宣传的中心
而阿富汗境内的反苏势力也通过乌国进入苏联
进一步搅浑了乌国的国内秩序
1982年
勃列日涅夫去世
1983年
拉西多夫畏罪自杀
乌兹别克人本来就反感棉花单一政策
结合到我们前面提到的唉
民族划界
水资源年货单一政策入侵阿富汗
社会秩序动荡
各种叠加呀
伊斯兰主义
突厥主义
犯罪暴力等等情况就开始快速升温
1989年
秩序已经濒临崩溃
哎这啊我来给大家讲一下这个背后的逻辑哈
当时乌国政坛里头
核心圈是以首府塔什干为中心的费尔干纳派系
而历史名城撒马尔罕由于民族混居
所以在乌兹别克民族主义者眼中属于臭外地的
卡里莫夫的爸爸是乌兹别克人
妈妈是塔吉克人混血儿
二战期间
爸妈去世
在孤儿院长大
1989年
结果就刚好卡上了苏联崩溃的节点
卡里莫夫摇身一变
从第一书记成为了总统
带领乌国走向独立
独立以后呢
苏联时期的影响变成了问题
而乌国在自身能力的范围内
最大程度上管控住了问题
注意我没说解决
而是管控
首先是政治
我们不为卡里莫夫讳言
但是使用了很多极端手段
民心上啊
他1992年去麦加朝圣
制度上立法限制反对党行动
严格管控各种社会机构的运行
利用苏联时代留下来的强力机关镇压反对派
拳术上
吴国政坛有两大派系
萨马尔尔汗拍戏和塔什干派系
虽然卡里莫夫出身撒马尔罕拍戏
但是他把自己提高到了一个超然的位置
给两个派系之间搞平衡
比如撒马尔罕派系大佬阿尔马托夫
1991年开始当内政部长
2005年以健康状况不佳宣布辞职
随后卡里莫夫任命了塔什干派系的马特里伯夫
来接替他
除了内部的操盘
各种动荡
也加强了卡里莫夫的权威
在独立以后
塔吉克斯坦和吉尔吉斯斯坦
都爆发了严重的内乱
老百姓不希望内乱
主观上加强了他们对于稳定的需求
而卡里莫夫代表了稳定经济上
乌国占据了中亚最好的地方
在苏联时代又是中亚地区的建设中心
基础好
塔什干在苏联解体前可是可以生产大飞机的呀
那解体以后统一市场崩了
乌国没有办法消化那么庞大的工业产品
企业迅速凋敝
人才外流
塔什干成了一个工业锈带
那么就需要经济改革
和其他前苏联国家不同
卡里莫夫不激进
没有搞休克疗法
而是渐进改革
但是条件确实差
那一般后发国的方案是出口导向啊
进口原材料
靠着自己廉价劳动力来出口工业品
然后转卖会再去投资
再去产业升级
不断提高人均GDP
是这么一个玩法
我们也不用站着说话不腰疼
乌国你看双重内陆国
你让他整出口导向
强人所难啊
东欧那些红色阵营的国家
一般变天以后都是选择来做个德国经济殖民地
国内只有几百万
最多小几千万人口
只要拿到一两条大众汽车的装配线
生产完了
出口回德国或者其他欧洲国家生产市场啊
全都解决了
立刻起飞
没几年变成发达国家
乌国周围全是穷哥们儿
自己都算矮子里面的高个儿了
在独联体里头仅次于俄罗斯
乌克兰
哈萨克斯坦
没地儿给他市场
所以啊基本上还是只能搞统治经济
修建了现在的交通系统
物流系统
但是啊国民经济支柱还是黄金棉花石油天然气
另外啊作为前苏联国家
国民教育程度很高
所以有大概300到500万乌兹别克人
他在海外打工赚外汇
除此之外
还有一些有限的外国投资
都是比较有针对性的
比如你看德氏股和贝克休斯都是做石油的
再比如说KIH是做农机的
诶
有一个企业就是韩国的大宇和乌国政府
合资成立了乌兹汽车公司
这是因为乌国和韩国之间还有这么一段典故
当年二战期间朝鲜还是日本的殖民地
不是
所以苏联人看朝鲜人
那就认为是日本间谍
把远东大量的朝鲜人给迁到了中亚
今天乌国境内还有1%的人口是朝鲜人
这就给乌国跟韩国
奠定了一个比较好好的外交基础
2001年大雨倒闭以后
这个合资的伙伴就换成了通用生产雪佛兰汽车
虽然啊是一直在增长
说破天水平也就这样了
农业上我们之前说的水问题依旧存在
而更糟
中亚五国独立以后
签署了阿拉木图宣言
宣称继承苏联水资源的那个管理标配机制
有个问题
没有苏联了呀
没有强制力了
对不对
谁也不听谁的
以前吉尔吉斯斯坦控制上游提供水资源
乌兹别克提供石油和天然气
那对于吉尔吉斯斯坦来说
我要过冬
我就要开闸放水发电
这就导致春夏季下游的乌国水资源不足
影响农业生产
那为了发展
吉尔吉斯坦还要继续兴建更多水利设施
进一步限制了乌国的水源
而对于乌国来说
有时候年轻好
那降雨量还不错
大家都是过紧巴日子
那我今年就不想跟你再换了
吉尔吉斯斯坦又不乐意了
随着两国的水争端就进一步加剧
在2010年甚至爆发了边境流血冲突
这只是和吉尔吉斯斯坦
他和塔吉克斯坦也有水争端
感兴趣可以看看这篇论文
通过大坝建设国家塔吉克斯坦罗库大坝的案例
Building a nation through a dam
The case of regon in tuzi kan
苏联时期
打着宗教民族主义旗号的反对者中
形成了极端势力
1999年
就有极端主义者带着六枚汽车炸弹
爆首都塔什干的政府大陆
造成120人手上16人死亡
2005年5月12日爆发了安吉岩事件
武装分子袭击安吉言监狱
最后造成大量伤亡
乌国和阿富汗还有着漫长的边界
大量都是沙漠
非常难守
也让乌国成为国际恐怖分子进入中亚的通道
前苏联国家普遍有着较高的教育水平
和较低的就业率
中亚又成了恐怖分子非常喜欢招兵买马的地方
而且啊恐怖分子到处流窜
很容易把中亚微妙的地缘关系给搅乱
这就造成了卡里莫夫保守的外交政策
他不和任何大国保持紧密关系
拒绝参与俄罗斯主导的欧亚一体化
两次退出俄罗斯主导的集体安全组织
哎又会报警
所以啊美国刚一发动阿富汗战争
乌国就向美军出租了阿巴德空军基地
案件事件以后
美国制裁他
他就又收回了基地
结果美国确实需要这个基地诶
然后关系又缓和了
客观来说
美国入侵阿富汗和伊拉克颠覆政权
造成权力真空
总体的声量
乌国还有个严重的犯罪问题
作为前苏联工业中心
城市化程度最高
大量人口脱离了血缘社会进入城市
在历史大变革期间变成了流氓
乌国就成了中亚犯罪集团的中心
很多外国流氓来乌国活动
乌国流氓也去外国串联
组织化程度非常高
塔利莫夫时代政府重拳出击
结果有一些犯罪集团趁着这个时机招安了
成了政府白手套
帮政府打击其他犯罪集团
吞并了对手的产业
反而还获得了发展
而有组织犯罪的主要经济模式就是毒品走私
阿富汗全球产量最大的国家之一
乌国黑帮就成了犯
苏联解体后
就形成了阿富汗到乌兹别克斯坦
到哈萨克斯坦
收入太大
永远有人铤而走险
无法禁止卡里莫夫时代还能强势控制
做到黑白合作带来一定的管控
2016年
卡里莫夫去世
大量犯罪集团恢复了活动
2018年前
苏联加盟国的黑帮
甚至在塔什干来了一次大聚会
讨论的居然是
将乌兹别克犯罪事件和监狱的控制权
移交给俄罗斯犯罪世界的代表
普京还没来得及做的事情被俄罗斯黑帮给做了
卡里莫夫去世以后
在撒马尔罕派系的支持下
成功继承了位置
由于时代的变化
虽然很多问题依旧存在
但是毕竟时代已经不是苏联解体
那个混乱的局面了
乌国也已经建立了基本的政治秩序
米尔基约耶夫就可以采用一个
更加开放的内政和外交态度
他积极和周边存在的地缘危机的国家沟通
寻找和解的方案
上台投十个月四次访问哈萨克斯坦
三次访问土库曼斯坦
两次访问俄罗斯
中国沙特
美国
土耳其
尤其是他在独立46年以来
首次访问了吉尔吉斯斯坦
并且邀请塔利班来塔什干推动和平谈判
那么对于今天的乌国来说
就业经济发展还有反恐都非常重要
中吉乌铁路就是一个非常重要的解决方案
如果可以谈妥
那么终极吴三国连成一线
达成一致的通关协定
就会打破乌国双重内陆国的局限
连通到中国乃至世界的市场
当然我们已经谈了乌国面临的问题
加上吉尔吉斯斯坦内部的问题
中吉乌铁路
它不会是一个轻松到一帆风顺的项目
但是中国从来就不是靠着做简单的事情
发展到今天的
我们连续两周讲了
吉尔吉斯斯坦和乌兹别克斯坦的情况
目的不是为了让大家去嘲讽
这些自身条件本身就不好的小国
而是希望让大家有更多的角度去看待
我们周边的邻国和我们未来面临的挑战
好了
这期节目就讲完了
我们的节目励志和大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去观察各个国家
下期我们跳回中东系列
讲讲阿联酋
有兴趣的朋友点个预约
最后啊欢迎长按点赞进入私货时间
我这次历史部分为了叙事完整性
主要是从乌兹别克的角度去讨论的
但是啊私货部分
我希望从一个中国人的角度来聊一聊
我们在中学历史书上一定会学到浩瀚
韩国
在近代史里面
浩瀚韩国给我国的边疆造成了很大的压力
19世纪
英国和俄国在中亚地区争霸
都想要扩大地盘
其中就想抢走中国的领土
1820年的时候
浩瀚韩国有一个叫张格尔的
在英国人的支持下
跟浩瀚国王商定
给他一支部队
他就把西域打下来
然后把喀什割让给浩瀚
之后潜入西域
一度攻占了喀什和田英吉沙刹车等等地方
道光皇帝派人来评判浩瀚韩国
看不是对手就放弃了他
清军俘虏了张格尔
带到京城处决了
1865年
在英国和沙俄的支持下
浩瀚韩国
国内有个军阀叫阿古柏
占领了喀什
随后侵占了我国今天的南疆地区
在1867年建立了一个所谓的洪福韩国
1875年
左宗棠率领领湘军进入新疆
收复西域
翼下残兵败将跑到了中亚
由于列强不断骚扰边疆
清朝意识到
让当地人自己管自己的基民统治已经不管用了
就在1884年建立了新疆省
用郡县制直接管理
但是这里我们要注意了
虽然但帝国主义通过浩瀚韩国
对我国造成了这么大的压力
由于没有国际关系知识
所以啊对于地缘认知非常幼稚
中国近代知识分子不了解乌兹别克这个概念
只知道有希瓦
布哈拉和浩瀚这三个国家
而且对于这些小国的关心
仅仅伴随着对于大国的更新
比如1873年
沙俄入侵希瓦
教会新报就写了俄军往攻击法前分三队
由三路而进资
对于希瓦没有了解
就瞎评论说沙俄入侵希瓦是因为希瓦有坏人
沙俄讨厌坏人
还说什么欧洲各国深深敬佩沙俄的德行
对于他们入侵希瓦非常高兴
而对于浩瀚当然比较关心啊
但不理解英国两国如何利用浩瀚
把压力传导给中国
就只能理解为浩瀚都是坏人
比如申报里头就写了
把浩瀚描写成全国都是长得奇奇怪怪的人
喜欢做坏事
没道德
等到平定了阿古柏叛乱之后
才慢慢发现
哎哟好像沙俄是想通过浩瀚来扰我边陲
说到底
不管是政府还是知识界
对于浩瀚国内的情况
国政府形势
地缘问题
国内派系利益集团全都不知道
知识界对小国只是抽象认知
不深入挖掘
对于小国的关心其实是来自于对大国的关心
而对于小国的知识
也只是来自于对其他大国知识界的翻译
用道德看世界
还有翻译机形态
曾经导致我们一步落后
步步落后
在全新的历史时代
我们期待有更多有着中国关怀
全球视野的人
一起把我们的精神带到全世界
好了
今天我们就聊到这里
如果您有更多资料去过当地
认识当地人
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见